Корпоративная культура предприятия включает в себя различные аспекты культуры, которые формируются вокруг конкретной организации. Корпоративные ценности и идеалы, образцы корпоративного поведения, корпоративная этика, корпоративные традиции и праздники, а также корпоративная философия, мифы и легенды – все это является корпоративной культурой.
Целью данной работы является изучение корпоративной культуры предприятия, ее основных функций и элементов.
Достижение указанной цели определило постановку и решение следующих задач:
Изучение ценностей корпоративной культуры, определение их влияния на развитие организации;
Определение основных функций корпоративной культуры предприятия;
Перечислить и охарактеризовать элементы корпоративной культуры предприятия;
Рассмотреть способы формирования корпоративной культуры предприятия;
При написании реферата использовалась литература, а также данные Интернет.
Ценности являются важной категорией любой культуры, в том числе для культуры корпоративной. Они включают в себя значимые для организации принципы и идеи, которые необходимы для определения ее цели, миссии, норм поведения и других аспектов деятельности.  Корпоративные ценности позволяют найти ответы на следующие вопросы: что является наиболее значимым в деятельности организации и важным для ее сотрудников? в чем заключается особая миссия организации? какая модель поведения является характерной для организации?
Со стороны организаций внимание к ценностям корпоративной культуры определено той ролью,  которую они приобретают в наши дни. Многие организации разрабатывают и внедряют в свою деятельность корпоративные ценности. 
Ценности корпоративной культуры:
сплачивают коллектив в единое целое;
задают особый дух корпорации, который отличается от других организаций;
определяют поведение и мотивируют сотрудников;
регулируют взаимодействие с потребителями, конкурентами, партнерами и другими представителями внешней среды.
Ценности корпоративной культуры приобретают разный характер. Они подразделяются на:
Универсальные корпоративные ценности. Универсальными ценностями являются идеи и принципы, применяемые в любой организации, в независимости от ее специфики. Они направлены на формирование базового уровня корпоративности. Выделяют следующие универсальные корпоративные ценности:
командный дух;
партнерство;
нацеленность на результат;
креативность;
компромиссность;
толерантность;
совершенствование;
социальная ответственность.
Перечисленные выше корпоративные ценности являются универсальными, так как они применимы почти ко всем организациям. Однако данные ценности не формируют особый дух и стиль организации,  благодаря которым мы отличаем ее от других организаций.
Оригинальные корпоративные ценности.  Организации создают такие ценности для того чтобы отличаться от своих конкурентов и сформировать свою уникальность. Примерами оригинальных корпоративных ценностей являются:
честность и открытость;
лучший сервис;
приумножение лучшего опыта;
бережное отношение к потребителю;
защита окружающей среды;
рост и постоянное обучение;
стремление к переменам; 
практический подход к решению проблем;
приверженность к технологиям, интересам заказчиков и партнеров
авантюризм;
сохранение традиций организации;
инновации;
эффективность и результативность работы.
Каждая из данных ценностей предполагает акцент на той или иной идеи, которая возникает во всех аспектах деятельности организации – в отношениях между сотрудниками, в организации проектов, во взаимодействиях с представителями внешней среды и во много другом. Только тогда можно утверждать, что именно таких корпоративных ценностей придерживается организация, в которой сформировалась корпоративная культура 
Продемонстрировать значимость корпоративной культуры организации можно через выполняемые ее функции.
Корпоративная культура организации:
формирует позитивную атмосферу, способствующую сплочению коллектива;
повышает мотивацию сотрудников;
способствует формированию общего духа организации, командного сознания сотрудников и чувства «мы»;
нацеливает на доверительные отношения внутри организации;
создает уникальный стиль организации, который позволяет отличить ее от многих других организаций;
создает положительный имидж компании во внешней среде, что позволяет привлекать ценных сотрудников и новых клиентов;
позволяет создавать необходимые условия для развития креативности сотрудников;
способствует сглаживанию конфликтов внутри организации;
важный фактор в установлении контактов организации;
помогает новым сотрудникам адаптироваться к коллективу 
Поэтому неслучайно организации заинтересованы в формировании и развитии корпоративной культуры. Данная цель характерна для многих современных корпораций, предприятий, фирм. В некоторых из этих организаций существуют специальные отделы, которые занимаются разработкой и внедрением в практику организации корпоративные ценности.  Из опыта ведущих фирм, мы можем наблюдать, что корпоративная культура становится одной из частей стратегий инновационного развития предприятий.
По мнению ряда экспертов, стабильная и зрелая корпоративная культура поддерживается определенной структурой. Данная структура состоит из совокупности элементов корпоративной культуры организации. Элементы корпоративной культуры дополняют друг друга, тем самым они образуют прочный фундамент корпоративности. Обычно выделяют 7 основных элементов корпоративной культуры. 
Корпоративная философия. Корпоративная философия – это определенное мировоззрение, взгляд на мир, на бизнес, на организационный процесс и т.д. Эта философия представляет собой совокупность корпоративных ценностей, которые в конечном итоге формируют основную идеологическую платформу и идею компании.
Миссия корпорации. Корпоративная философия отражается, прежде всего, в миссии организации. Миссия – это самая важная, главная цель организации, это то, к чему она стремится. Чтобы получить ответ на вопрос о миссии организации, нужно задать вопрос – для чего она существует.
Корпоративный дух. Свое воплощение миссия организации находит в корпоративном духе как единой вере в возможности  достижения намеченных организацией целей.  Корпоративный дух возможен только в том случае, если есть команда, которая стремится реализовать миссию организации. Команда характеризуется  сплоченностью, высоким уровнем доверия, тесного сотрудничества, взаимодействия.
Корпоративная этика. Философия и миссия корпорации проявляется в этике корпорации свод правил поведения для сотрудников предприятия. В рамках корпоративной этики организация разрабатывает нормы поведения как внутри организации (среди сотрудников), так и во внешней среде (отношения между сотрудниками организации и представителями внешней среды).
Корпоративный имидж. В результате деятельности организации формируется ее имидж во внешней среде (в глазах потребителей, конкурентов, партнеров и СМИ). Для того чтобы имидж соответствовал заявленным корпоративным ценностям, организация целенаправленно формирует его через продуманные действия сотрудников. Позитивный имидж вызывает положительные ассоциации при упоминании организации, работает на повышение известности и подчеркивает ее уникальность, а также позитивный имидж предприятия положительно отражается на внутренней атмосфере коллектива. Визуально имидж проявляется в логотипах организации, в корпоративных символах, в ее слогане или девизе.
Корпоративный стиль. Корпоративный стиль является одним из средств формирования корпоративного имиджа. Стиль корпорации является визуальной поддержкой миссии организации и ее философии. Корпоративный стиль направлен на формирование оригинальности и улучшение восприятия организации. Кроме того, это еще и одно из средств продвижения организации, создания ее репутации и формирования определенных представлений о ней в обществе. Корпоративный стиль проявляется в цветовой гамме логотипов, одежды, продукции, оформлении зданий, внешнем виде сотрудников, в символике, в оформлении документов и т.д.
Корпоративный капитал. К данному капиталу относится не только корпоративная философия, воплощаемая в брендах, имидже и этике корпорации. Люди, выступающие источником креативности и инноваций корпорации, являются важнейшей составляющей корпоративного капитала. Одной из самых важнейших корпоративных ценностей признаются социальные, человеческие и творческие ресурсы. Именно в наличии команды единомышленников и в корпоративном единстве заключается богатство корпоративного капитала.
Необходимость введения понятия корпоративных ценностей связана с аксиологизацией управления, что подразумевает использование ценностей в процессе руководства организацией. По результатам исследования, проведенного германскими институтами более 90% руководителей компаний мелкого, среднего крупного бизнеса оценили вклад ценностей в развитие своих организаций как «высокий» и «очень высокий».
Теория ценностно-ориентированного управления впервые была представлена в трудах Т. Дж. Питерса и Р. Уотермена в 1980-е гг. [Peters, Waterman, 1982].  В их работе ценности является ресурсом развития организации.
После них данную идею развивали Долан и Гарсия [Dolan, Garcia, 2002]. Цель использования корпоративных ценностей они видели в решении трех задач:
упрощение организационных проблем, возникающих в связи с растущей необходимостью адаптироваться к изменениям на всех уровнях компании;
указание на стратегическое видение будущего компании;
обеспечение приверженности каждого сотрудника ежедневной высокоэффективной работе.
Корпоративная культура может быть результатом стихийных действий, но в то же время она становится планируемым результатом систематических действий со стороны организации. Формируется она не сразу, а методично, путем постоянного введения в организацию ряда определенных действий. Руководству организации отводится основная роль в формировании корпоративной культуры. 
Основные направления работы по формированию корпоративной культуры:
определение миссии организации;
разработка корпоративных ценностей и философии организации;
внедрение корпоративных традиций и корпоративной этики в работу организации;
формирование команды единомышленников;
определение внешних компонентов корпоративной культуры (символы, логотипы, цвет корпорации, бренды и пр.);
постоянное обновление традиций корпоративной культуры и их поддержка.
Способы формирования корпоративной культуры делятся на три группы.
Характерные особенности организации. Формирование корпоративной культуры должно соответствовать целям организации, ее миссии, стратегиям развития. Важную роль в данном случае играют масштабы организации (например, городской или международный уровень), ее направленность (социальная, коммерческая и т.д.) и ее специфика (рынки, ресурсы, характер проектов и т.д.). Для формирования устойчивой корпоративной культуры важны также личностные аспекты, такие как характер сотрудника и личность руководителя.
Корпоративные традиции. Одним из важнейших способов формирования корпоративной культуры являются традиции, которые нужно создавать и внедрять. Традиционными являются правила общения сотрудников, так и способы проведения тех или иных мероприятий (совещания, конференции, праздники). Все это позволяет членам коллектива почувствовать принадлежность к единому целому, а также поддерживать коммуникативные связи и передавать часть культурно-корпоративного опыта. Ценность традиций заключается в их постоянном культивировании, а также обновлении в соответствии с вызовами времени.
Способы связи с внешней средой. Корпоративная культура формируется не только внутри организации, но и во внешних направлениях. Каждая организация имеет определенную внешнюю среду, в которой необходимо выстраивать отношения с органами власти, потенциальными клиентами, партнерами, общественностью, СМИ. Позиционирование организации должно осуществляться с учетом процесса развития корпоративной культуры. На это могут повлиять корпоративные публикации (газеты, брошюры, социальные сети, обновления на официальном сайте компании), рекламные кампании, организованные мероприятия и многое другое, что влияет на формирование корпоративного имиджа. 
В соответствии с поставленной целью — изучение корпоративной культуры предприятия, ее основных функций и элементов, в работе были сделаны основные выводы:
Ценности корпоративной культуры включают в себя значимые для организации принципы и идеи, которые необходимы для определения ее цели, миссии, норм поведения и других аспектов деятельности.  Ценности корпоративной культуры: сплачивают коллектив в единое целое; задают особый дух корпорации; определяют поведение и мотивируют сотрудников; регулируют взаимодействие с потребителями, конкурентами, партнерами и другими представителями внешней среды. 
Корпоративная культура организации: формирует позитивную атмосферу, способствующую сплочению коллектива; повышает мотивацию сотрудников; способствует формированию командного сознания сотрудников, общего духа организации; нацеливает на доверительные отношения внутри организации; создает уникальный стиль организации; создает положительный имидж компании во внешней среде; позволяет создавать необходимые условия для развития креативности сотрудников; способствует сглаживанию конфликтов внутри организации; помогает новым сотрудникам адаптироваться к коллективу.
Выделяют 7 основных элементов корпоративной культуры: корпоративная философия, миссия корпорации,  корпоративный дух, корпоративная этика, корпоративный имидж, корпоративный стиль, корпоративный капитал. 
Способы формирования корпоративной культуры делятся на три группы.
Характерные особенности организации. Формирование корпоративной культуры должно соответствовать миссии организации, ее целям, стратегиям развития.
Корпоративные традиции. Одним из важнейших способов формирования корпоративной культуры являются традиции, которые нужно создавать и внедрять.
Способы связи с внешней средой. Корпоративная культура формируется не только внутри организации, но и во внешних направлениях. 

